8
Gripe#La gripe, gripa o influenza es una enfermedad infecciosa de aves y mamíferos causada por un tipo de virus de ARN de la familia de los Orthomyxoviridae. Las palabras gripe y gripa proceden de la francesa grippe (procedente del suizo-alemán grupi (acurrucarse), mientras que influenza procede del italiano.
En los seres humanos afecta a las vías respiratorias, inicialmente puede ser similar a un resfriado y con frecuencia se acompaña de síntomas generales como fiebre, dolor de garganta, debilidad, dolores musculares (mialgias), dolor estomacal, articulares (artralgias), y de cabeza (cefalea), con tos (que generalmente es seca y sin mucosidad) y malestar general.1 En algunos casos más graves puede complicarse con pulmonía (neumonía), que puede resultar mortal, especialmente en niños pequeños y sobre todo en ancianos. Aunque se puede confundir con el resfriado (catarro) común, la gripe es una enfermedad más grave y está causada por un tipo diferente de virus.2 También puede provocar, más a menudo en niños, náuseas y vómitos,1 que al ser síntomas de gastroenteritis hace que se denomine gripe estomacal o abdominal.3
La gripe se transmite desde individuos infectados a través de gotas en aerosol cargadas de virus (procedentes de saliva, secreción nasal y bronquial), que son emitidas con la tos o los estornudos o sólo al hablar. Ya mucho más raramente, a través de las heces de pájaros infectados. También es transmisible por la sangre1 y por las superficies u objetos contaminados con el virus, que se denominan fomites.
Los virus de la gripe resisten más en ambiente seco y frío. Pueden conservar su capacidad infectiva durante una semana a la temperatura del cuerpo humano, durante 30 días a 0 °C y durante mucho más tiempo a menores temperaturas.4 5 Puede ser fácilmente inactivado mediante detergentes o desinfectantes.6 7 8
La gripe se distribuye en epidemias estacionales que provocan cientos de miles de defunciones, que pasan a ser millones en los años de pandemia (epidemia global). Durante el siglo XX se produjeron cinco pandemias de gripe debido a la aparición por mutación de diferentes cepas del virus. A menudo estas nuevas cepas han surgido a partir del trasvase de cepas típicas de animales al ser humano, en lo que se denomina salto de especie o heterocontagio. Una variante mortal del virus de la gripe aviar denominada H5N1 pasó por ser la principal candidata para la siguiente pandemia de gripe en humanos desde que traspasó la barrera de especie en los años 1990 y provocó decenas de defunciones en Asia, hasta la aparición de la neogripe A (H1N1) en 2009. Afortunadamente aquella variante aviar no mutó y no puede transmitirse de persona a persona, pues sólo afectó a humanos desde aves contagiadas y ese contagio no es fácil pues requiere unas condiciones muy especiales.9
En los países desarrollados se han establecido campañas de vacunación anual frente a la gripe para las personas con mayor riesgo de contraer la enfermedad o que son más vulnerables a sus complicaciones,10 así como controles estrictos a las aves de corral.11 La vacuna humana habitual es la trivalente, que contiene proteínas purificadas e inactivadas de las tres cepas se consideran van a ser más comunes en la siguiente epidemia: dos subtipos del virus A de la gripe y uno del virus B.12 Una vacuna elaborada un año puede no ser eficaz al siguiente debido a las frecuentes y rápidas mutaciones (cambios en sus antígenos) que sufre el virus, y a la dominancia variable de las diferentes cepas.
El tratamiento es sólo sintomático y en los casos graves y hospitalarios es sólo de mantenimiento de constantes, pues los fármacos antivirales tienen una eficacia muy limitada (los más eficaces son los inhibidores de la neuraminidasa) y no carecen de toxicidad. Los antibióticos sólo son útiles si hay infección bacteriana asociada.
El pronóstico es bueno con recuperación parcial a la semana y total a los quince días, siendo, en las epidemias habituales, los exitus letalis consecuencia de la patología o del deficiente estado inmunitario, previos a la infección gripal.
En España la gripe es de declaración obligatoria, no nominal y no urgente. Todos los viernes ha de remitirse a las autoridades sanitarias el número de casos nuevos atendidos durante la semana. Antes de 2009 nunca se requería encuesta epidemiológica, dada su alta morbilidad (cantidad porcentual de afectados) pero está sí debe realizarse actualmente en los casos de neogripe A, incluso antes de la confirmación por el laboratorio.$Cancer#El cáncer es un conjunto de enfermedades en las cuales el organismo produce un exceso de células malignas (conocidas como cancerígenas o cancerosas), con crecimiento y división más allá de los límites normales, (invasión del tejido circundante y, a veces, metástasis). La metástasis es la propagación a distancia, por vía fundamentalmente linfática o sanguínea, de las células originarias del cáncer, y el crecimiento de nuevos tumores en los lugares de destino de dicha metástasis. Estas propiedades diferencian a los tumores malignos de los benignos, que son limitados y no invaden ni producen metástasis. Las células normales al sentir el contacto con las células vecinas inhiben la reproducción, pero las células malignas no tienen este freno. La mayoría de los cánceres forman tumores pero algunos no (como la leucemia).
El cáncer puede afectar a todas las edades, incluso a fetos, pero el riesgo de sufrir los más comunes se incrementa con la edad. El cáncer causa cerca del 13% de todas las muertes. De acuerdo con la Sociedad Americana del Cáncer, 7,6 millones de personas murieron de cáncer en el mundo durante 2007.
El cáncer es causado por anormalidades en el material genético de las células. Estas anormalidades pueden ser provocadas por agentes carcinógenos, como la radiación (ionizante, ultravioleta, etc), de productos químicos (procedentes de la industria, del humo del tabaco y de la contaminación en general, etc) o de agentes infecciosos. Otras anormalidades genéticas cancerígenas son adquiridas durante la replicación normal del ADN, al no corregirse los errores que se producen durante la misma, o bien son heredadas y, por consiguiente, se presentan en todas las células desde el nacimiento (causando una mayor probabilidad de desencadenar la enfermedad). Existen complejas interacciones entre el material genético y los carcinógenos, un motivo por el que algunos individuos desarrollan cáncer después de la exposición a carcinógenos y otros no. Nuevos aspectos de la genética del cáncer, como la metilación del ADN y los microARNs, están siendo estudiados como importantes factores a tener en cuenta por su implicación.
Las anormalidades genéticas encontradas en las células cancerosas pueden ser de tipo mutación puntual, translocación, amplificación, deleción, y ganancia/pérdida de todo un cromosoma. Existen genes que son más susceptibles a sufrir mutaciones que desencadenen cáncer. Esos genes, cuando están en su estado normal, se llaman protooncogenes, y cuando están mutados se llaman oncogenes. Lo que esos genes codifican suelen ser receptores de factores de crecimiento, de manera que la mutación genética hace que los receptores producidos estén permanentemente activados, o bien codifican los factores de crecimiento en sí, y la mutación puede hacer que se produzcan factores de crecimiento en exceso y sin control.
El cáncer es generalmente clasificado según el tejido a partir del cual las células cancerosas se originan. Un diagnóstico definitivo requiere un examen histológico, aunque las primeras indicaciones de cáncer pueden ser dadas a partir de síntomas o radiografías. Muchos cánceres pueden ser tratados y algunos curados, dependiendo del tipo, la localización y la etapa o estado en el que se encuentre. Una vez detectado, se trata con la combinación apropiada de cirugía, quimioterapia y radioterapia. Según investigaciones, los tratamientos se especifican según el tipo de cáncer y, recientemente, también del propio paciente. Ha habido además un significativo progreso en el desarrollo de medicamentos que actúan específicamente en anormalidades moleculares de ciertos tumores y minimizan el daño a las células normales. El diagnóstico de cáncer en pacientes está, en gran medida, influenciado por el tipo de cáncer, así como por la etapa o la extensión de la enfermedad (frecuentemente en estados iniciales suele ser confundido con otras patologías si no se realizan los diagnósticos diferenciales adecuados). La clasificación histológica y la presencia de marcadores moleculares específicos pueden ser también útiles en el diagnóstico, así como para determinar tratamientos individuales.$Hepatitis#La hepatitis es una afección o enfermedad inflamatoria que afecta al hígado. Su causa puede ser infecciosa (viral, bacteriana, etc.), inmunitaria (por autoanticuerpos, hepatitis autoinmune) o tóxica (por ejemplo por alcohol, venenos o fármacos). También es considerada, dependiendo de su etiología, una enfermedad de transmisión sexual.
Hay virus específicos para la hepatitis (virus hepatotropos), es decir, aquellos que sólo provocan hepatitis. Existen muchos: virus A, virus B, C, D, E, F, G. Los más importantes son los virus A, B, C y, en menor medida, el D y el E, siendo los últimos, F y G los últimos descritos y los menos estudiados.$Depresion#La sensación de sentirse triste, decaído emocionalmente, y perder interés en las cosas que antes disfrutaba es lo que se llama depresión. Se debe saber que la depresión es una enfermedad como puede ser la diabetes o la artritis, y no es solo una sensación de tristeza o de desánimo. Ésta progresa cada día afectando sus pensamientos, sentimientos, salud física, y su forma de comportarse. La depresión no es culpa de la persona que la padece, como tampoco es una debilidad de la personalidad. Es una enfermedad médica que es muy frecuente y puede afectar a cualquier persona. Aproximadamente 1 de cada 20 personas, el doble de mujeres que de hombres.¿Cuáles son las causas de la depresión?

La depresión puede ser el resultado de muchas razones:

· La herencia genética (se trasmite en su familia).

· Otras enfermedades.

· Ciertos medicamentos.

· El uso de drogas o alcohol.

· Otros problemas mentales (psiquiátricos).

A veces una situación emocionalmente mala (pérdida de un familiar, o un problema de trabajo), pueden desencadenar la depresión o provocar que el paciente no se pueda recuperar completamente, pero en otras ocasiones se presenta incluso cuando todo en sus vidas marcha bien. Entre el 10 y 15 por ciento de las depresiones son provocadas por un problema médico (enfermedad del tiroides, el cáncer, o enfermedades neurológicas) o por medicamentos. Una vez que se da tratamiento contra la enfermedad, o se ajusta la dosis y el medicamento adecuado la depresión desaparecerá.

SÍNTOMAS de la depresión

Las personas que padecen de depresión tienen ciertos síntomas característicos que les afectan casi todos los días por lo menos por un periodo de dos semanas. De estos síntomas los más característicos son :

· Perder interés en las cosas que antes disfrutaba.

· Sentirse triste, decaído emocionalmente o cabizbajo. Y se asocian a los secundarios :

· Sentir que no tiene energía, cansado, o al contrario, sentirse inquieto y sin poder quedarse tranquilo.

· Sentir como que no vale nada o sentirse culpable.

· Que le aumente o disminuya el apetito o el peso.

· Tener pensamientos sobre la muerte o el suicidio.

· Tener problemas para concentrarse, pensar, recordar o tomar decisiones.

· No poder dormir, o dormir demasiado. Además se asocian otros síntomas de tipo físico o psicológico, como pueden ser:

· Dolores de cabeza.

· Dolores generales por todas las partes del cuerpo.

· Problemas digestivos o gástricos .

· Problemas sexuales.

· Sentirse pesimista.

· Sentirse ansioso o preocupado.

TRATAMIENTOS Y RECOMENDACIONES para la depresión

Los principales tratamientos contra la depresión son los siguientes:

· Los medicamentos antidepresivos.

· La psicoterapia (hablar con un terapeuta especializado en estos problemas ).

· Una combinación de los medicamentos antidepresivos y la psicoterapia. Existe un tratamiento adecuado para cada uno de los tipos de depresión y será su médico o terapeuta el que diagnostique el tipo de depresión que padece y empieze el tratamiento mas adecuado en su caso.

El tratamiento para la depresión generalmente es de dos pasos, el primero es intensivo para hacer que los síntomas de la depresión desaparezcan, y el segundo es de continuación del tratamiento , incluso después de que se encuente bien, es importante porque impide que la depresión regrese.

El tratamiento en conjunto puede durar unos seis meses. A veces si la depresión es recurrente (tres o mas episodios), se realiza un tratamiento de mantenimiento , por un periodo mas largo, 1 ó 2 años.$Alcoholismo#Es una enfermedad crónica causada por la dependencia física y psicológica del alcohol. Quienes la padecen beben en exceso, tienen problemas en sus relaciones laborales y sociales y no consiguen dejar el hábito, a pesar de intentarlo o prometerlo.

¿Cuáles son las causas del alcoholismo?

No se pueden enunciar causas definitivas del alcoholismo. Algunos estudios sugieren que podría existir una determinación genética que produciría en una persona una tendencia a la adicción al alcohol.

Otras investigaciones señalan características de personalidad y contexto social que influirían en el hábito de beber excesivamente, hasta alcanzar grados de alcoholismo. Es alta la incidencia de esta adicción en el total de la población, un 10% de las personas que ingiere este tipo de bebidas son alcohólicas. Entre los adictos al alcohol se pueden encontrar muy diversos tipos de personalidad.

SÍNTOMAS del alcoholismo

Además de los trastornos en las relaciones sociales y laborales, los efectos tóxicos del alcohol dañan algunos órganos vitales, como el cerebro, el hígado y el corazón.

Las lesiones en el hígado pueden llevar a la persona alcohólica a un coma hepático, que puede ser mortal. Se presenta con temblores en las manos, somnolencia, y confusión, debe ser tratado inmediatamente.

El abandono -sin tratamiento- súbito al consumo de alcohol, puede provocar en una persona con esta adicción un síndrome de abstinencia. Sus síntomas son sudoración, náuseas, temblores y alucinaciones. En casos más agudos se produce delírium trémens o psicosis amnésica.

Cabe mencionar que la mala costumbre de no ingerir alimentos durante la intoxicación alcohólica conduce con el tiempo a padecer una cirrosis hepática alcohólico-nutricional irreversible.

TRATAMIENTOS Y RECOMENDACIONES para el alcoholismo

El método más eficaz para abandonar el consumo abusivo del alcohol, son los grupos de Alcohólicos Anónimos u otras instituciones similares, en los que los mismos alcohólicos se ayudan entre sí.

Existen grupos con diferentes orientaciones (religiosos o laicos), y que agrupan a personas con distintos intereses profesionales o sociales. En esos grupos los alcohólicos buscan y construyen un círculo de relaciones ajeno al consumo de alcohol y procuran recuperar la autoestima y la confianza sin intervención de la bebida.

Cuando un alcohólico presenta síndrome de abstinencia, deben atenderse en primera instancia esta patología, luego ingresará a la fase de desintoxicación y posterior rehabilitación. Algunos fármacos se utilizan para tratar la adicción al alcohol.$Artritis#No solo el daño por traumatismos mecánicos y mal uso pueden afectar a las articulaciones. En muchas ocasiones la estructura articular puede ser blanco de infecciones (por virus y bacterias), en forma similar a lo que ocurre en otras partes del organismo.

Estos gérmenes o microorganismos pueden destruir uno o todos los componentes de la articulación si su avance no es detenido a tiempo. De esta función se encargan las células de defensa del organismo, de las cuales las más importantes son las que se conocen como glóbulos blancos de sangre.

Estas células se trasladan al sitio donde la infección ha comenzado y hacen uso de las numerosas armas que poseen en su interior para destruir a los gérmenes infectantes. Los glóbulos blancos, entonces, liberan una gran cantidad de sustancias conocidas como enzimas que son capaces de liquidar al microorganismo.

Por otra parte algunas de las células de este tipo se especializan en producir otras sustancias que funcionan como mensajes de alta velocidad que se transmiten a los demás compañeros de su equipo, ya sea que se encuentren en vecindad o alejados del sitio de la lesión.

Se trata de una forma muy eficiente de atraer nuevas compañeras para participar en la defensa y así acelerar el control de la infección o del estímulo dañino inicial.

Estas sustancias mensajeras son claves para el desarrollo de la manifestación de lucha contra la agresión o lesión externa (que, como ya vimos, puede deberse a trauma, infección u otras causas).

SÍNTOMAS de la artritis

Cuando el organismo lucha para controlar agentes dañinos se produce un mecanismo de defensa que se conoce como inflamación.

Un órgano que presenta inflamación tiene algunas características que casi nunca están ausentes: el dolor, la presencia de calor en el mismo sitio y el enrojecimiento de esta zona.

Todos estos cambios se deben a la intensa actividad que desarrollan los mecanismos de defensa del organismo en su lucha contra el agresor.

TRATAMIENTOS Y RECOMENDACIONES para la artritis

En la actualidad se cuenta con medicamentos de gran potencia para disminuir el dolor.

Sin embargo, el paciente con artritis requiere no sólo esto sino un verdadero cambio de actitud frente a su enfermedad, ya que muy posiblemente deberá convivir con ella.

De esta forma, el ambiente psicológico que rodea al enfermo, su alimentación, la realización de ejercicio recreativo, la fisioterapia y el uso de medicamentos deberán unirse en un conjunto que llevará a una mejor calidad de vida para el afectado.$Osteoporosis#La osteoporosis es una enfermedad de los huesos, que se caracteriza por la disminución de la masa ósea, condicionando su frágilidad y función inadecuada de soporte mecánico. Osteo = Hueso, porosis = poroso huesos porosos, o con características de cavidades “Frágiles”

Etiología de la Osteoporosis

Idiopática 
Existen diferentes causas que puede producirla. 
Tales como : medicamentos, alteraciones hormonales, postquirúgicas y disfunciones endócrinas.

Postmenopausia 
Es debida a una declinación del efecto estrogénico.

Presenil y Senil 
Es debida al proceso del envejecimiento, declinación hormonal, y alteraciones dietarias.

Localización de la Osteoporosis

Por su ubicación, la osteoporosis puede ser

Localizada

Regional

Generalizada

SÍNTOMAS

Dolor óseo.

Deformación y acortamiento.

Redución de la movilidad.

Limitación del movimiento.

Fracturas expontáneas. 
Pruebas de laboratorio útiles para el diagnóstico de la osteoporosis:

Radiográficos. 
Utrasonido y TAC. 
Densitometría. 
Inmunoanálisis. 
Pruebas bioquímicas del calcio urinario y sérico. 
Determinaciones de niveles hormonales.

TRATAMIENTOS Y RECOMENDACIONES

Mejorar los hábitos alimenticios, con ingesta adecuada de calcio y vitamina D, fomentar el ejercicio de acuerdo a la capacidad y edad del individuo, limitar el desarrollo de actividades de alto impacto y esfuezo, evaluar el uso de medicamentos que puedan favorecer el desarrollo de osteoporosis.

Farmacológicos.

Analgésicos.

Terapia de remplazo hormonal.

Calcio endógeno.

Suplementos vitamínicos.

Calcitonia.

Quirúrgicos.$PulmonCancer#Es una enfermedad maligna que prolifera directamente en el tejido pulmonar o se extiende hasta el pulmón -a través del flujo sanguíneo o linfático- a partir de otro foco tumoral (metástasis). Los tumores de mama, riñón, colon, próstata, tiroides y cuello del útero suelen hacer metástasis en el pulmón. El cáncer primario de pulmón empieza con cambios celulares en los bronquios, especificamente en las células epiteliales y puede invadir tejidos adyacentes antes de que los síntomas se manifiesten. Existen muchos tipos de cáncer de pulmón, pero básicamente se pueden clasificar en tumores de células pequeñas y de células no pequeñas. En general, los primeros se propagan más rápidamente que los segundos.

¿Cuáles son las causas predisponentes o desencadenantes?

El 83% de los cánceres de pulmón se asocian con el hábito de fumar. A mayor cantidad de cigarrillos fumados por día y cuanto más prematuro sea el hábito, mayores serán los riesgos de cáncer. Las personas no fumadoras expuestas al humo del cigarrillo también pueden verse afectadas. También por la exposición a la polución, la radiación y al asbesto (grupo de minerales)y otra gran cantidad de sustancias.

 

SÍNTOMAS

Tos persistente, esputo sanguinolento, falta de aliento, dolor de pecho, pérdida de apetito y de peso, debilidad, dificultades para tragar y/o hablar, palidez, coloración de la piel anormalmente oscuro o claro.

 

TRATAMIENTOS Y RECOMENDACIONES

Mediante la auscultación con estetoscopio se detecta un silbido persistente y el examen de manos muestra dedos en palillo de tambor (ensanchamiento de la punta de los dedos). La radiografía de tórax suele ser la primera prueba que detecta una sombra en el pulmón. Para comprobar si se trata de cáncer, se recurre a la broncoscopía (extracción de muestra de tejido para biopsia). La clasificación del tumor se hace según su tamaño, su ubicación y la propagación o no a los ganglios linfáticos.


Depende del tipo de cáncer y de la fase de la enfermedad. Si el tumor no se ha expandido más allá del pulmón, se puede extirpar quirúrgicamente. Si ya se ha propagado o si está demasiado cerca de la tráquea, se recurre a la radioterapia. En los cánceres de células pequeñas, la opción de tratamiento es una combinación de radioterapia y quimioterapia. Durante el tratamiento, se pueden determinar las concentraciones de ciertas moléculas que están aumentadas en procesos tumorales (marcadores tumorales). El decrecimiento de dichos valores constituye un buen pronóstico.$
